I'd like to begin with a thought experiment.
أحب ان ابدء بفكره تخيلية
Imagine that it's 4,000 years into the future.
تخيل اننا تقدمنا 4000 سنة نحو المستقبل
Civilization as we know it
الحضارة كما نعرفها
has ceased to exist --
لم يعد لها وجود --
no books,
لا يوجد كتب
no electronic devices,
لا يوجد الأجهزة الإلكترونية ،
no Facebook or Twitter.
لا يوجد Facebook او Twitter.
All knowledge of the English language and the English alphabet
كل المعرفه بالغه الانجليزيه و الحروف الانجليزيه
has been lost.
قد ضاعت.
Now imagine archeologists
تخيل الان علماء الآثار
digging through the rubble of one of our cities.
من خلال الحفر تحت الانقاض في واحد من مدننا.
What might they find?
ماذا سيجدون
Well perhaps some rectangular pieces of plastic
بعض القطع المستطيلة من البلاستيك
with strange symbols on them.
مع رموز غريبة عليها.
Perhaps some circular pieces of metal.
ربما بعض القطع الدائرية من المعدن.
Maybe some cylindrical containers
ربما بعض الحاويات الاسطوانية
with some symbols on them.
مع بعض العلامات عليها
And perhaps one archeologist becomes an instant celebrity
ربما ستشتهر إحدي العلماء على الفور
when she discovers --
حينما تكتشف
buried in the hills somewhere in North America --
ما دفن في مكان ما في جبال أمريكا الشمالية --
massive versions of these same symbols.
إصدارات ضخمة من هذه الرموز نفسها.
Now let's ask ourselves,
الان هيا نسأل انفسنا
what could such artifacts say about us
ماذا يمكن لهذه التحف ان تخبر عنا
to people 4,000 years into the future?
للناس في المستقبل بعد 4000 سنة ؟
This is no hypothetical question.
هذا ليس سؤال افتراضي
In fact, this is exactly the kind of question we're faced with
في الواقع، هذا هو بالضبط نوع من الأسئلة التي تواجهنا
when we try to understand the Indus Valley civilization,
عندما نحاول أن نفهم حضارة وادي السند،
which existed 4,000 years ago.
التي كانت قائمة قبل 4000 سنه
The Indus civilization was roughly contemporaneous
ان حضارة السند كانت بالكاد معاصرة
with the much better known Egyptian and the Mesopotamian civilizations,
مقارنة مع ما نعرفه عن المصريين وحضارات بلاد ما بين النهرين،
but it was actually much larger than either of these two civilizations.
ولكنها في الواقع أكبر بكثير من أي من هاتين الحضارتين.
It occupied the area
لقد احتلت منطقة
of approximately one million square kilometers,
ما يقارب من مليون كيلومتر مربع ،
covering what is now Pakistan,
ما يعرف الان باسم باكستان،
Northwestern India
وشمال غرب الهند
and parts of Afghanistan and Iran.
وأجزاء من أفغانستان وإيران
Given that it was such a vast civilization,
وعلى هذا تعتبر هذه حضارة العظمى
you might expect to find really powerful rulers, kings,
قد تتوقع أن تجد حكام أقوياء حقا ، والملوك ،
and huge monuments glorifying these powerful kings.
والصروح الضخمة تمجد هؤلاء الملوك الأقوياء.
In fact,
في الواقع ،
what archeologists have found is none of that.
ما وجده علماء الآثار هو لا شيء من ذلك.
They've found small objects such as these.
لقد وجدوا أشياء صغيرة مثل هذه.
Here's an example of one of these objects.
هذا مثال على هذه الاشياء
Well obviously this is a replica.
من الواضح أن هذه نسخة طبق الأصل.
But who is this person?
ولكن من هذا الشخص ؟
A king? A god?
ملك؟ إله؟
A priest?
قسيس؟
Or perhaps an ordinary person
أو ربما شخص عادي
like you or me?
مثلي انا و انت ؟
We don't know.
لا نعرف
But the Indus people also left behind artifacts with writing on them.
ولكن شعب الاندوس - السند - تركوا أيضا أعمال فنية تملك كتابة عليها
Well no, not pieces of plastic,
هذه ليست قطعة من البلاستيك ،
but stone seals, copper tablets,
ولكن الأختام الحجرية، وأقراص النحاس ،
pottery and, surprisingly,
الفخار، والمدهش ،
one large sign board,
او لوحات تعريفية كبيرة
which was found buried near the gate of a city.
التي وجدت مدفونة بالقرب من بوابة المدينة.
Now we don't know if it says Hollywood,
الآن نحن لا نعرف ما اذا كان يقول هذا المجسم هوليوود ،
or even Bollywood for that matter.
أو حتى بوليوود
In fact, we don't even know
في الواقع، نحن لا نعرف حتى
what any of these objects say,
ماذا يقول اي من هذه الأجسام
and that's because the Indus script is undeciphered.
بسبب ان سيناريوا بلاد السند لم يتم فكه شيفرته بعد
We don't know what any of these symbols mean.
نحن لا نعرف ماذا تعني أي من هذه الرموز
The symbols are most commonly found on seals.
انها أكثر شيوعا على الأختام.
So you see up there one such object.
هنا ترون واحدة منها
It's the square object with the unicorn-like animal on it.
انه مربع الشكل مع صورة لوحيد القرن عليها
Now that's a magnificent piece of art.
هذه قطعه الفنيه الرائعه
So how big do you think that is?
كم تتوقعون حجمها
Perhaps that big?
ربما بهذا الحجم
Or maybe that big?
او ربما بهذا الحجم
Well let me show you.
حسنا دعوني أريكم
Here's a replica of one such seal.
هناك نسخة واحدة مثل الختم.
It's only about one inch by one inch in size --
انها فقط بوصة في العرض وأخرى في الطول --
pretty tiny.
صغيرة و جميلة.
So what were these used for?
ففي ماذا كانت تستخدم ؟
We know that these were used for stamping clay tags
نحن نعرف ان كانت تستخدم لختم الطين
that were attached to bundles of goods that were sent from one place to the other.
وقد أرفق ذلك لختم السلع التي يتم إرسالها من مكان إلى آخر.
So you know those packing slips you get on your FedEx boxes?
هل تعرف العلامات التي تجدها على صناديق فيديكس الخاصة بك؟
These were used to make those kinds of packing slips.
لقد استخدمت هذه لصماعة تلك الأنواع من علامات التعبئة.
You might wonder what these objects contain
ربما كنت تتساءل ما هي هذه الأشياء التي تحتوي تكون في الصناديق
in terms of their text.
من حيث النص يمكنا ان نتوقع
Perhaps they're the name of the sender
ربما انه اسم المرسل
or some information about the goods
أو بعض المعلومات عن السلع
that are being sent from one place to the other -- we don't know.
التي يتم إرسالها من مكان الى اخر -- ونحن لا نعرف.
We need to decipher the script to answer that question.
نحن بحاجة الى فك شفرة النص للإجابة على هذا السؤال.
Deciphering the script
فك رموز النص
is not just an intellectual puzzle;
ليس مجرد لغز فكري ؛
it's actually become a question
في الواقع لقد اصبحت سؤالا
that's become deeply intertwined
متشابك بعمق
with the politics and the cultural history of South Asia.
مع السياسة والتاريخ الثقافي لمنطقة جنوب آسيا.
In fact, the script has become a battleground of sorts
في الواقع، أصبح النص ساحة معركة من نوع
between three different groups of people.
بين ثلاث مجموعات مختلفة من الناس.
First, there's a group of people
أولا ، هناك مجموعة من الناس
who are very passionate in their belief
المتحمسون جدا في اعتقادهم
that the Indus script
على أن كتابة اهل السند
does not represent a language at all.
لا تمثل لغة على الإطلاق.
These people believe that the symbols
الناس يعتقدون أن هذه الرموز
are very similar to the kind of symbols you find on traffic signs
هي مشابهة جدا لهذا النوع من الرموز التي تجد على إشارات المرور
or the emblems you find on shields.
أو الشعارات التي تجد على الدروع.
There's a second group of people
هناك مجموعة ثانية من الناس
who believe that the Indus script represents an Indo-European language.
الذين يعتقدون أن كتابة اهل السند تمثل لغة الهندو أوروبية.
If you look at a map of India today,
اذا نظرتم الى خريطة للهند اليوم ،
you'll see that most of the languages spoken in North India
سترى أن معظم اللغات المتحدث بها في شمال الهند
belong to the Indo-European language family.
تنتمي إلى عائلة اللغات الهندو الأوروبية.
So some people believe that the Indus script
حتى ان بعض الناس يعتقدون أن لغة اهل السند
represents an ancient Indo-European language such as Sanskrit.
تمثل اساس لغة الهندو أوروبية مثل السنسكريتية.
There's a last group of people
هناك مجموعة من الناس
who believe that the Indus people
يعتقدون أن الشعب الاندوس
were the ancestors of people living in South India today.
كانوا أسلاف الناس الذين يعيشون في جنوب الهند اليوم.
These people believe that the Indus script
هؤلاء الناس يعتقدون أن كتابة أهل السند
represents an ancient form
تمثل النموذج القديم
of the Dravidian language family,
من عائلة اللغات درافيديون،
which is the language family spoken in much of South India today.
وهي عائلة اللغة المتحدث بها كثيرا في جنوب الهند اليوم.
And the proponents of this theory
وأنصار هذه النظرية
point to that small pocket of Dravidian-speaking people in the North,
بالإشارة إلى أن العدد الصغير من درافيديون الناطقين بها في الشمال ،
actually near Afghanistan,
في الواقع بالقرب من أفغانستان،
and they say that perhaps, sometime in the past,
ويقولون انه ربما، في وقت ما في الماضي ،
Dravidian languages were spoken all over India
كان الجميع يتحدث لغات درافيديون في جميع أنحاء الهند
and that this suggests
وهذا يشير إلى أن
that the Indus civilization is perhaps also Dravidian.
ان حضارة الاندوس هي تابعة أيضا لحضارة درافيديون.
Which of these hypotheses can be true?
اي من هذه الفرضيات يمكن ان تكون صحيحة؟
We don't know, but perhaps if you deciphered the script,
نحن لا نعرف، ولكن ربما لو ان تم فك رموز النص ،
you would be able to answer this question.
ستكون قادرا على اجابة السؤال.
But deciphering the script is a very challenging task.
ان فك رموز النص هو مهمة صعبة للغاية.
First, there's no Rosetta Stone.
أولا ، لا يوجد حجر رشيد.
I don't mean the software;
لا أقصد البرنامج ؛
I mean an ancient artifact
أعني القطعة الأثرية القديمة
that contains in the same text
التي تحتوي على نفس النص
both a known text and an unknown text.
النص المعروف - المفكوك شيفرته - والنص غير المعروف.
We don't have such an artifact for the Indus script.
ليس لدينا مثل هذه الأداة لكتابة الاندوس.
And furthermore, we don't even know what language they spoke.
وعلاوة على ذلك، ونحن لا نعرف حتى ما هي اللغة التي يتحدثون.
And to make matters even worse,
وما يجعل الأمور أسوأ ،
most of the text that we have are extremely short.
لدينا الكثير من النصوص القصيرة للغاية.
So as I showed you, they're usually found on these seals
كالتي عرضتها عليكم، وعادة توجد في هذه الأختام
that are very, very tiny.
التي هي غاية في الصغر
And so given these formidable obstacles,
ونظرا لذلك فان هذه العوائق الهائلة ،
one might wonder and worry
ربما يتساءل المرء
whether one will ever be able to decipher the Indus script.
ما إذا كان يمكن على الاطلاق فك شيفرة النص الاندوسي.
In the rest of my talk,
في بقية حديثي ،
I'd like to tell you about how I learned to stop worrying
اود ان اقول لكم كيف تعلمت ان اتوقف عن القلق من ذلك
and love the challenge posed by the Indus script.
وكيف أحبت التحدي الذي يشكله النص الاندوسي .
I've always been fascinated by the Indus script
لقد كنت دائما معجبا بالنص الاندوسي
ever since I read about it in a middle school textbook.
منذ قرأت عنها في الكتب المدرسية المتوسطة.
And why was I fascinated?
ولماذا كنت مفتون به؟
Well it's the last major undeciphered script in the ancient world.
لان النص الاندوسي هو اقدم نص لم يتم فك شيفرته حتى اليوم في العالم كله
My career path led me to become a computational neuroscientist,
قادتني حياتي المهنية لأصبح عالمة برمجة أعصاب ،
so in my day job,
لذا في عملي الصباحي
I create computer models of the brain
يمكنني إنشاء نماذج حاسوبية للدماغ
to try to understand how the brain makes predictions,
في محاولة لفهم كيفية عمل الدماغ وصناعة التنبؤات ،
how the brain makes decisions,
وكيف تتخذ القرارات في العقل،
how the brain learns and so on.
وكيف يتعلم الدماغ ؟
But in 2007, my path crossed again with the Indus script.
لكن في عام 2007، تقاطعت دروبي مرة أخرى مع النص الاندوسي
That's when I was in India,
ذلك عندما كنت في الهند ،
and I had the wonderful opportunity
أتيحت لي فرصة رائعة
to meet with some Indian scientists
للقاء بعض العلماء الهنود
who were using computer models to try to analyze the script.
الذين كانوا بستخدمون النماذج الحاسوبية لمحاولة تحليل النص الاندوسي.
And so it was then that I realized
وبعدها ادركت
there was an opportunity for me to collaborate with these scientists,
ان هناك فرصة لي للتعاون مع هؤلاء العلماء،
and so I jumped at that opportunity.
واقتطفت تلك الفرصة
And I'd like to describe some of the results that we have found.
وأود أن أصف بعض النتائج التي وجدت لدينا.
Or better yet, let's all collectively decipher.
او الافضل من ذالك دعونا نفك الشفره معا
Are you ready?
هل انتم مستعدون
The first thing that you need to do when you have an undeciphered script
أول شيء عليك القيام به عندما يكون لديك نصي لا تعرف شيفرته
is try to figure out the direction of writing.
هو محاولة معرفة اتجاه الكتابة.
Here are two texts that contain some symbols on them.
هنا يوجد نصين يحتويان على بعض الرموز عليهما.
Can you tell me
هل يمكنكم أن تخبروني
if the direction of writing is right to left or left to right?
إذا كان اتجاه الكتابة من اليمين إلى اليسار أو من اليسار إلى اليمين؟
I'll give you a couple of seconds.
سأعطيكم بضع ثوان.
Okay. Right to left, how many? Okay.
حسنا. من اليمين إلى اليسار، كم؟ حسنا.
Okay. Left to right?
حسنا. من اليسار إلى اليمين؟
Oh, it's almost 50/50. Okay.
أوه ، انها 50/50 تقريبا. حسنا.
The answer is:
الاجابه هي
if you look at the left-hand side of the two texts,
اذا نظرتم الى الجانب الأيسر من النصين ،
you'll notice that there's a cramping of signs,
ستلاحظ أن هناك علامات التشنج،
and it seems like 4,000 years ago,
ويبدو انه منذ 4000 سنة مضت ،
when the scribe was writing from right to left,
عندما كان الكاتب يكتب من اليمين إلى اليسار ،
they ran out of space.
وتنتهي المساحة
And so they had to cram the sign.
فاضطروا الى حشر علامة.
One of the signs is also below the text on the top.
واحدة من العلامات أيضا موجودة أسفل النص على القمة.
This suggests the direction of writing
هذا يشير إلى اتجاه الكتابة
was probably from right to left,
ربما كان من اليمين إلى اليسار.
and so that's one of the first things we know,
هذه أول الأشياء التي نعرفها
that directionality is a very key aspect of linguistic scripts.
الاتجاهية تمثل جانب رئيسي من النصوص اللغوية.
And the Indus script now has
والنص الأندوسي لديه الآن
this particular property.
هذه الخاصية بالذات.
What other properties of language does the script show?
ما هي خصائص اللغة الأخرى التي تظهر في النص الأندوسي؟
Languages contain patterns.
اللغات تحتوي على الأنماط.
If I give you the letter Q
إذا أعطيتك الحرف Q
and ask you to predict the next letter, what do you think that would be?
وأطلب منك أن توقع الحرف التالي ، ما رأيك أن سوف يكون
Most of you said U, which is right.
وقال معظمكم U وهو الصحيح
Now if I asked you to predict one more letter,
الآن لو طلبت منك أن التنبؤ أحد بحرف آخر
what do you think that would be?
ماذا تعتقد أن يكون؟
Now there's several thoughts. There's E. It could be I. It could be A,
الآن هناك العديد من الأفكار. هناك E. و يمكن أن يكون A،
but certainly not B, C or D, right?
ولكن بالتأكيد ليس B، C أو D .. صحيح ؟
The Indus script also exhibits similar kinds of patterns.
النص الأندوسي لديه أيضا أنواع مشابهة من الأنماط.
There's a lot of text that start with this diamond-shaped symbol.
هناك الكثير من النصوص التي تبدأ مع هذا الرمز على شكل معين.
And this in turn tends to be followed
وهذا بدوره يميل إلى أن يتبع
by this quotation marks-like symbol.
بعلامات الاقتباس مثل هذا الرمز.
And this is very similar to a Q and U example.
وهذا مشابه جدا للسؤال والمثال U.
This symbol can in turn be followed
يمكن هذا الرمز بدوره يتبع
by these fish-like symbols and some other signs,
بواسطة هذه الرموز، مثل الأسماك وبعض العلامات الأخرى،
but never by these other signs at the bottom.
ولكن لا يتبع أبداً من قبل هذه علامات الأخرى التي تذيل النص
And furthermore, there's some signs
وعلاوة على ذلك، هناك بعض المؤشرات
that really prefer the end of texts,
عن رموز تستخدم في التذيل
such as this jar-shaped sign,
مثل هذه العلامة على شكل جرة.
and this sign, in fact, happens to be
وهذا التوقيع، في الواقع ، يمكن أن تكون
the most frequently occurring sign in the script.
العلامة الأكثر تكرارا في النص الأندوسي
Given such patterns, here was our idea.
بالاستناد الى هذه الانماط .. خرجنا بفكرة ما
The idea was to use a computer
الفكره كانت باستخدام الكمبيوتر
to learn these patterns,
لمعرفة هذه الأنماط ،
and so we gave the computer the existing texts.
ولذالك ادخل الى الكمبيوتر النصوص الموجودة.
And the computer learned a statistical model
وبرمج الكمبيوتر نموذج إحصائي
of which symbols tend to occur together
من الرموز التي تميل إلى أن تحدث معا
and which symbols tend to follow each other.
والرموز التي تميل إلى اتباع بعضها
Given the computer model,
نظرا لنموذج الحاسوب،
we can test the model by essentially quizzing it.
الذي يمكننا اختباره هذا النموذج بالاستجواب .
So we could deliberately erase some symbols,
حتى نقوم بمحو عمدا بعض الرموز ،
and we can ask it to predict the missing symbols.
و نطلب من الحاسوب التنبؤ بالرموز المفقودة.
Here are some examples.
وهنا بعض الأمثلة.
You may regard this
قد نعتبر هذا
as perhaps the most ancient game
اقدم لعبة تشبه
of Wheel of Fortune.
عجلة الحظ.
What we found
ما وجدناه
was that the computer was successful in 75 percent of the cases
هو ان الكمبيوتر كان ناجحا بنسبه 57% من الحالات
in predicting the correct symbol.
في توقع الرمز الصحيح.
In the rest of the cases,
في بقية الحالات ،
typically the second best guess or third best guess was the right answer.
وعادة ما يكون أفضل تخمين ثان أو ثالث أفضل تخمين الإجابة الصحيحة.
There's also practical use
هناك أيضا استخدام عملي
for this particular procedure.
لهذا الإجراء بصفة خاصة.
There's a lot of these texts that are damaged.
هناك الكثير من هذه النصوص التي تضررت.
Here's an example of one such text.
هنا مثال على نص واحد من هذا القبيل.
And we can use the computer model now to try to complete this text
ويمكننا استخدام نموذج الكمبيوتر الآن في محاولة لاستكمال هذا النص
and make a best guess prediction.
وجعل التنبؤ أفضل تخمين.
Here's an example of a symbol that was predicted.
هنا مثال عن الرمز الذي كان متوقعا.
And this could be really useful as we try to decipher the script
وهذا يمكن أن يكون مفيدا حقا ونحن نحاول فك النص
by generating more data that we can analyze.
عن طريق توليد المزيد من البيانات التي نتمكن من تحليلها.
Now here's one other thing you can do with the computer model.
الآن هناك شيء آخر يمكنك القيام به مع نموذج الكمبيوتر.
So imagine a monkey
تخيل ذلك قرد
sitting at a keyboard.
يجلس على لوحة المفاتيح.
I think you might get a random jumble of letters that looks like this.
أعتقد أنك قد تحصل على خليط عشوائي من الحروف التي تبدو مثل هذه.
Such a random jumble of letters
مثل الخليط من الرسائل العشوائية
is said to have a very high entropy.
لديه إنتروبيا عالية جدا.
This is a physics and information theory term.
هذا مفهوم فيزيائي معلوماتي نظري
But just imagine it's a really random jumble of letters.
ولكن تخيلوا انه مجرد خليط عشوائي من الحروف حقا.
How many of you have ever spilled coffee on a keyboard?
كم شخصا منكم سكب القهوه على لوحة المفاتيح؟
You might have encountered the stuck-key problem --
الا تواجهكم مشكلة في لوحة المفاتيح بسبب صعوبة الضغط --
so basically the same symbol being repeated over and over again.
وقد يتكرر الرمز نفسه مرارا وتكرارا.
This kind of a sequence is said to have a very low entropy
هذا التكرار له نسبة منخفضة من الانتروبيا
because there's no variation at all.
لأنه لا يوجد فيه اختلاف على الإطلاق.
Language, on the other hand, has an intermediate level of entropy;
اللغة ، ومن ناحية أخرى، لديها مستوى متوسط ​​من الانتروبيا؛
it's neither too rigid,
انها ليست جامدة جدا ،
nor is it too random.
كما أنها ليست عشوائية أيضا.
What about the Indus script?
ماذا عن النص الاندوسي؟
Here's a graph that plots the entropies of a whole bunch of sequences.
هنا رسم بياني للالانتروبيا تم بناءه على مجموعة كبيرة من النصوص.
At the very top you find the uniformly random sequence,
في أعلى جدا تجد تسلسل عشوائي متساوي،
which is a random jumble of letters --
وهو خليط عشوائي من الحروف --
and interestingly, we also find
والمثير للاهتمام، نجد ايضا
the DNA sequence from the human genome and instrumental music.
تسلسل الحمض النووي من الجينوم البشري والآلات الموسيقية.
And both of these are very, very flexible,
وكلا هذه هي مرنة للغاية ،
which is why you find them in the very high range.
ولهذا السبب تجدها في نطاقات عالية جدا.
At the lower end of the scale,
في الطرف الأدنى من النطاق ،
you find a rigid sequence, a sequence of all A's,
تجد سلسلة جامدة ، وتسلسل في كل شيء،
and you also find a computer program,
وتجد أيضا برنامج الكمبيوتر ،
in this case in the language Fortran,
في هذه الحالة في لغة فورتران،
which obeys really strict rules.
والتي تحدد بقواعد صارمة جدا.
Linguistic scripts
النصوص اللغوية
occupy the middle range.
تحتل مجموعة الوسط.
Now what about the Indus script?
الآن ماذا عن النص الاندوسي؟
We found that the Indus script
وجدنا أن النص الاندوسي
actually falls within the range of the linguistic scripts.
يندرج فعلا ضمن مجموعة من النصوص اللغوية.
When this result was first published,
عندما نشرت لأول مرة هذه النتيجة ،
it was highly controversial.
كانت مثيرة للجدل إلى حد كبير.
There were people who raised a hue and cry,
كان هناك أشخاص شرعوا في البكاء ،
and these people were the ones who believed
وكان هؤلاء الناس هم الذين يعتقد
that the Indus script does not represent language.
أن النص الاندوسي لا يمثل لغة.
I even started to get some hate mail.
بدأت حتى تصلمي بعض رسائل الكراهية.
My students said
وقال طلابي
that I should really seriously consider getting some protection.
انني يجب بجدية حقا ان افكر بالحصول على بعض الحماية.
Who'd have thought
من كان يعتقد
that deciphering could be a dangerous profession?
أن يكون فك رموز مهنة خطرة؟
What does this result really show?
ماذا تظهر هذه النتيجة حقا؟
It shows that the Indus script
انها تدل على أن النص الاندوسي
shares an important property of language.
يتشارك مع اللغات بخاصية مهمة جداً
So, as the old saying goes,
لذا ، وكما يقول المثل القديم ،
if it looks like a linguistic script
إذا كان يبدو وكأنه نص اللغوي
and it acts like a linguistic script,
و يتصرف مثل النص اللغوي ،
then perhaps we may have a linguistic script on our hands.
ثم ربما قد يكون لدينا نص لغوي بين أيدينا.
What other evidence is there
ما هي الأدلة الأخرى هناك
that the script could actually encode language?
يمكن للنصوص ان تشير الى ترميز اللغة في الواقع؟
Well linguistic scripts can actually encode multiple languages.
يمكن لترميز النصوص اللغوية بشكل جيد ان تعبر عن لغات متعددة.
So for example, here's the same sentence written in English
هكذا على سبيل المثال، وهنا نفس الجملة مكتوبة باللغة الإنجليزية
and the same sentence written in Dutch
ونفس الجملة مكتوبة باللغة الهولندية
using the same letters of the alphabet.
باستخدام نفس أحرف الأبجدية.
If you don't know Dutch and you only know English
إذا كنت لا تعرف الهولندية وانت تعرف فقط الإنجليزية فقط
and I give you some words in Dutch,
وأعطيت لك بعض الكلمات في اللغة الهولندية ،
you'll tell me that these words contain
صوف تقول لي أن هذه العبارة تحتوي على
some very unusual patterns.
بعض أنماط غير عادية للغاية.
Some things are not right,
بعض الأمور ليست صحيحة ،
and you'll say these words are probably not English words.
وقد تقول ان هذه الكلمات ليست انجليزية
The same thing happens in the case of the Indus script.
الشيء نفسه يحدث في حالة النص الاندوسي
The computer found several texts --
عثر جهاز الكمبيوتر علة عدة نصوص --
two of them are shown here --
وتظهر اثنتان منها هنا --
that have very unusual patterns.
لديها أنماط غير عادية للغاية.
So for example the first text:
هكذا على سبيل المثال ، النص الأول :
there's a doubling of this jar-shaped sign.
هناك مضاعفة هذه العلامة على شكل جرة.
This sign is the most frequently-occurring sign
هذه العلامة هي العلامة الأكثر شيوعا التي تحدث
in the Indus script,
في النص الاندوسي،
and it's only in this text
وانها الوحيدة في هذا النص
that it occurs as a doubling pair.
انه تظهر كزوج مضاعف.
Why is that the case?
ما هذه القضية؟
We went back and looked at where these particular texts were found,
ذهبنا الى الوراء ونظرنا إلى حيث تم العثور على هذه النصوص على وجه الخصوص
and it turns out that they were found
واتضح أن وجدت فيها
very, very far away from the Indus Valley.
بعيدة جدا من وادي السند.
They were found in present day Iraq and Iran.
وقد وجدت في العراق اليوم وإيران.
And why were they found there?
ولماذا تم العثور عليها هناك؟
What I haven't told you is that
ما لم اقله لكم هو ..
the Indus people were very, very enterprising.
ان شعب الاندوس كانوا فعالين جداً
They used to trade with people pretty far away from where they lived,
كانوا يتاجرون مع شعوب بعيدة جداً عنهم
and so in this case, they were traveling by sea
كانوا يسافرون عن طريق البحر
all the way to Mesopotamia, present-day Iraq.
الى بلاد ما بين النهرين والعراق اليوم.
And what seems to have happened here
ويبدو أن ما حدث هنا
is that the Indus traders, the merchants,
هو ان التجار الهندوس
were using this script to write a foreign language.
كانوا يستخدمون هذا الاسلوب النصي لكتابة اللغات الأجنبية.
It's just like our English and Dutch example.
إنه مجرد مثل مثالنا الانجليزيه والهولندية.
And that would explain why we have these strange patterns
وهذا من شأنه أن يفسر لماذا لدينا هذه الأنماط الغريبة
that are very different from the kinds of patterns you see in the text
التي هي مختلفة جدا عن أنواع الأنماط التي تراها في النص
that are found within the Indus Valley.
والتي وجدت في وادي السند.
This suggests that the same script, the Indus script,
هذا يشير إلى أن السيناريو نفسه، والنص الاندوسي،
could be used to write different languages.
يمكن استخدامها لكتابة لغات مختلفة.
The results we have so far seem to point to the conclusion
النتائج التي توصلنا حتى الآن يبدو أنها تشير إلى استنتاج
that the Indus script probably does represent language.
أن النص الاندوسي ربما لا يمثل اللغة.
If it does represent language,
إذا كان لا يمثل لغة ،
then how do we read the symbols?
فكيف يمكننا قراءة الرموز؟
That's our next big challenge.
هذا هو التحدي الذي يواجهنا
So you'll notice that many of the symbols
ذلك ستلاحظون أن العديد من الرموز
look like pictures of humans, of insects,
تبدو وكأنها صور من البشر ، من الحشرات ،
of fishes, of birds.
من الأسماك، والطيور.
Most ancient scripts
كمعظم الكتابات القديمة
use the rebus principle,
والتي استخدمت الرموز المحيطة
which is, using pictures to represent words.
أي استخدام الصور لتمثيل الكلمات
So as an example, here's a word.
كمثال على ذلك، هنا كلمة واحدة.
Can you write it using pictures?
هل يمكنكم الكتابة باستخدام الصور؟
I'll give you a couple seconds.
سأعطيكم بضعة ثوان.
Got it?
هل وصلتم الى حل ؟
Okay. Great.
حسنا. عظيم.
Here's my solution.
هذا حلي
You could use the picture of a bee followed by a picture of a leaf --
يمكن استخدام صورة لنحلة تليها صورة لنبات --
and that's "belief," right.
وهذا هو "الإيمان" ، صحيح ؟
There could be other solutions.
يمكن أن تكون هناك حلول أخرى.
In the case of the Indus script,
في حالة النص الاندوسي
the problem is the reverse.
المشكلة هي عكس ذلك.
You have to figure out the sounds of each of these pictures
عليك ان تستخرج الكلمات والاصوات من الرسومات
such that the entire sequence makes sense.
مثل هذا التسلسل المنطقي بأكمله.
So this is just like a crossword puzzle,
لذلك هذا هو تماما مثل الكلمات المتقاطعة،
except that this is the mother of all crossword puzzles
إلا أن هذه هي أم كل الكلمات المتقاطعة،
because the stakes are so high if you solve it.
لأن الرهانات عالية جدا إن استطعت حلها.
My colleagues, Iravatham Mahadevan and Asko Parpola,
زملائي، وIravatham mahadevan و Parpola ASKO
have been making some headway on this particular problem.
يتقدمون في الحل في هذه المعضلة
And I'd like to give you a quick example of Parpola's work.
وأود أن أعطيك مثال سريع لعمل Parpola.
Here's a really short text.
هذا نص قصير جداً
It contains seven vertical strokes followed by this fish-like sign.
أنه يحتوي على سبعة ضربات رأسية تليها هذا التوقيع يشبه السمكة.
And I want to mention that these seals were used
وأريد أن أذكر أن هذه الأختام
for stamping clay tags
استخدمت لختم الطين
that were attached to bundles of goods,
وقد أرفق ذلك لحزم من السلع ،
so it's quite likely that these tags, at least some of them,
لذلك فمن المحتمل جدا أن هذه العلامات، على الأقل بعض منهم ،
contain names of merchants.
تتضمن أسماء التجار.
And it turns out that in India
واتضح أن في الهند
there's a long tradition
هناك تقليد طويل
of names being based on horoscopes
عن اسماء مستسقاة من الابراج
and star constellations present at the time of birth.
وتشكيلات النجوم تبعاً لوقت الولادة.
In Dravidian languages,
في لغات درافيديون
the word for fish is "meen"
كلمة الأسماك هي "مين"
which happens to sound just like the word for star.
والتي يبدو لفظها كما كلمة النجمة
And so seven stars
وحتى سبعة نجوم
would stand for "elu meen,"
يمكن ان تعبر عن كلمة "meen elu"
which is the Dravidian word
وهي كلمة درافيديون
for the Big Dipper star constellation.
لكوكبة النجوم المسماة الغطاس.
Similarly, there's another sequence of six stars,
وبالمثل ، هناك سلسلة أخرى من ستة نجوم ،
and that translates to "aru meen,"
وهذه تترجم الى "aru meen"
which is the old Dravidian name
وهو الاسم القديم درافيديون
for the star constellation Pleiades.
لكوكبة نجوم الثريا.
And finally, there's other combinations,
وأخيرا، هناك مجموعات أخرى ،
such as this fish sign with something that looks like a roof on top of it.
مثل هذا التوقيع السمك مع شيء يبدو وكأن سقف فوقه
And that could be translated into "mey meen,"
ويمكن أن يترجم إلى "mey meen"
which is the old Dravidian name for the planet Saturn.
وهو الاسم القديم لدرافيديون كوكب زحل.
So that was pretty exciting.
لذا كان هذا مثيرا للغاية.
It looks like we're getting somewhere.
يبدو وكأننا على وشك الوصول الى مكان ما
But does this prove
ولكن لا يثبت هذا
that these seals contain Dravidian names
إن هذه الأختام تحتوي على أسماء درافيديون
based on planets and star constellations?
استنادا إلى الكواكب والنجوم الأبراج؟
Well not yet.
ليس حتى اليوم
So we have no way of validating
لانه ليس لدينا أي وسيلة للتحقق من صحة
these particular readings,
هذه القراءات وجه الخصوص ،
but if more and more of these readings start making sense,
ولكن هناك المزيد والمزيد من هذه القراءات بدأت تعطي معنى منطقي لها ،
and if longer and longer sequences
وان كان تسلسل أطول وأطول
appear to be correct,
سيبدو الامر اكثر صحة ..
then we know that we are on the right track.
و نحن نعلم أننا نسير على الطريق الصحيح.
Today,
اليوم
we can write a word such as TED
يمكن أن نكتب كلمة واحدة مثل تيد
in Egyptian hieroglyphics and in cuneiform script,
في الهيروغليفية المصرية، وبالخط المسماري النصي
because both of these were deciphered
لأنه تم فك رموز كل من هذه
in the 19th century.
في القرن 19.
The decipherment of these two scripts
ان فك شيفرة هذين النصين
enabled these civilizations to speak to us again directly.
مكننا من اعادة فهم تلك الحضارات مرة اخرى .. واعطائها صوت جديد
The Mayans
المايا
started speaking to us in the 20th century,
تحدثوا إلينا في القرن 20،
but the Indus civilization remains silent.
لكن حضارة الاندوس مازالت صامتة.
Why should we care?
لماذا ينبغي لنا أن نهتم بهذا ؟
The Indus civilization does not belong
لان حضارة الاندوس لا تنتمي
to just the South Indians or the North Indians
للهنود الجنوبين فقط او الشماليين
or the Pakistanis;
أو الباكستانيين؛
it belongs to all of us.
انها تنتمي الى كل واحد منا
These are our ancestors --
لذلك فان هذه هي أسلافنا --
yours and mine.
انا وانت
They were silenced
هي صامتة
by an unfortunate accident of history.
بسبب حدث تاريخي ما ..
If we decipher the script,
وان استطعنا ان نفك رموز تلك اللغة
we would enable them to speak to us again.
سوف نسمح لهم بالتكلم معنا مرة أخرى
What would they tell us?
ماذا سوف يقولون لنا
What would we find out about them? About us?
وماذا سنكتشف عنهم؟ عنا؟
I can't wait to find out.
حقاً انا .. لا استطيع الانتظار لمعرفة ذلك.
Thank you.
شكرا
(Applause)
(تصفيق)